---
reference: lancement-projets-fils-rouges-mini-projet
slug: mini-projet
module_reference: pff
part_reference: lancement-projets-fils-rouges
concept_reference: ''
title: Projet file rouge
description: ''
order: 25
global_order: '25'
directory: lancement-projets-fils-rouges
permalink: lancement-projets-fils-rouges/mini-projet
layout: chapters
---

# Projet file rouge

Dans le cadre de ce projet, vous allez mettre en pratique vos connaissances en modélisation UML et en méthodologie agile SCRUM. Vous devrez choisir un sujet de projet fil rouge réaliste, en lien avec une application utilisable par un utilisateur réel. L'ensemble du projet devra être réalisé pendant l'année de formation en utilisant la pile technologique vue en cours.

**Objectifs du projet dans cette session de formation :**

* **Maîtrise de la modélisation UML:** Réaliser un diagramme de classes complet pour représenter la structure de votre application.
* **Application de la méthodologie SCRUM:** Diviser le projet en sprints, gérer un backlog et organiser des cérémonies SCRUM.
* **Communication écrite et orale:** Rédiger un rapport détaillé et présenter votre travail à l'oral.

### Plan détaillé 

#### **Phase 1 : Choix du sujet et validation**

* **Brainstorming individuel:** Chaque étudiant propose un sujet de projet en lien avec ses centres d'intérêt et les connaissances acquises.
* **Validation collective:** Présentation des idées en groupe, discussion et sélection des projets en fonction des critères définis (réalisme, faisabilité, intérêt).
* **Définition des objectifs SMART:** Chaque équipe définit des objectifs clairs et mesurables pour son projet.

#### **Phase 2 : Analyse fonctionnelle et modélisation UML**

* **Analyse fonctionnelle:**
  * Identification des acteurs et de leurs besoins.
  * Élaboration des cas d'utilisation pour décrire les fonctionnalités de l'application.
* **Modélisation UML:**
  * Création d'un diagramme de classes pour représenter la structure de l'application (classes, attributs, méthodes, relations).

#### **Phase 3 : Planification du projet avec SCRUM**

* **Création du Product Backlog:** Liste détaillée de toutes les fonctionnalités à développer.
* **Estimation des tâches:** Estimation de la complexité de chaque tâche (en points de story).
* **Planification du Sprint 1:** Sélection des tâches à réaliser lors du premier sprint.


#### **Livrables**

* **Rapport:**
  * Introduction : Présentation du projet, contexte, objectifs.
  * Analyse fonctionnelle : Diagrammes de cas d'utilisation, description des fonctionnalités.
  * Conception : Diagramme de classes, description de l'architecture.
  * Conclusion : Bilan du projet, difficultés rencontrées, perspectives.
* **Présentation:** Présentation orale du projet devant le groupe
* **Code source:** Dépôt du code source sur une plateforme de versioning (Git).

