---
reference: analyse-conception-documentation-cas-utilisation
slug: documentation-cas-utilisation
module_reference: ux-ui
part_reference: analyse-conception
concept_reference: ''
title:  Documentation et approfondissement
description: ''
order: 75
directory: analyse-conception
permalink: analyse-conception/documentation-cas-utilisation
layout: chapters
---
### **Module 2 : Documentation et approfondissement des cas d'utilisation avec diagrammes de séquence**

#### **Objectifs :**
- Comprendre comment documenter les cas d'utilisation pour clarifier les besoins fonctionnels du système.
- Apprendre à représenter les scénarios de cas d'utilisation à l'aide de diagrammes de séquence pour une meilleure compréhension des interactions.

#### **Durée :** 2 heures

#### **Contenu détaillé :**

1. **Importance de la documentation des cas d'utilisation**
   - **Pourquoi documenter ?** 
     - La documentation des cas d'utilisation fournit une description détaillée des interactions entre les acteurs et le système. Elle aide les développeurs et les parties prenantes à comprendre les processus et les attentes.
   - **Structure de la documentation des cas d'utilisation**
     - Chaque cas d'utilisation documenté comprend :
       - Un titre et une description.
       - Les acteurs impliqués.
       - Prérequis (conditions initiales).
       - Un scénario principal (le flux d'interaction standard).
       - Des scénarios alternatifs.
       - Post-conditions (ce que le système garantit après l'exécution).
   
2. **Rédaction de scénarios de cas d'utilisation et introduction aux diagrammes de séquence**
   - **Scénario principal :** 
     - Décrit le déroulement standard des actions étape par étape pour atteindre l'objectif du cas d'utilisation.
     - **Exemple** : Pour le cas d’utilisation "Créer une tâche" :
       - L'utilisateur accède à l'interface de création de tâche.
       - Il saisit les informations requises (titre, description, échéance).
       - Le système vérifie les données.
       - La tâche est créée et une confirmation est envoyée.
   - **Scénarios alternatifs :**
     - Les variantes du scénario principal, telles que les erreurs de saisie ou les options supplémentaires.
   - **Introduction aux diagrammes de séquence :**
     - Les diagrammes de séquence illustrent visuellement chaque étape du scénario sous forme d'interactions chronologiques.
     - Ils montrent comment les acteurs et objets interagissent au fil du scénario, mettant en évidence les échanges de messages.

3. **Exemple pratique : Création d’un diagramme de séquence pour un cas d'utilisation**
   - **Étape 1 : Identifier les acteurs et objets**
     - Pour un cas d'utilisation de "Créer une tâche", les acteurs peuvent inclure l'utilisateur, l'interface utilisateur, le système de gestion des tâches, et la base de données.
   - **Étape 2 : Déroulement du scénario principal dans un diagramme de séquence**
     - **Scénario principal** : L'utilisateur envoie les informations de la tâche via l'interface. Le système vérifie les données et les enregistre dans la base de données, puis renvoie une confirmation à l'utilisateur.
   - **Scénario alternatif** : En cas d’erreur (par exemple, la date d’échéance est invalide), le système renvoie un message d'erreur.
   - **Exercice pratique :** Créer un diagramme de séquence représentant ce scénario principal et un scénario alternatif pour "Créer une tâche".

4. **Élaboration des spécifications fonctionnelles avec les diagrammes de séquence**
   - **Rôle des spécifications fonctionnelles :**
     - Décrire les exigences techniques précises de chaque étape du scénario.
   - **Exemple de spécifications pour le cas d’utilisation "Créer une tâche" :**
     - **Vérifications des données** : par exemple, la date doit être dans le futur.
     - **Actions conditionnelles** : si les données sont valides, le système les enregistre ; sinon, il envoie un message d'erreur.
   - **Atelier pratique :** Élaborer des spécifications fonctionnelles en intégrant les diagrammes de séquence pour "Créer une tâche".

5. **Atelier pratique : Documentation de cas d'utilisation avec diagrammes de séquence**
   - **Objectif de l’atelier :** Concevoir la documentation complète d'un cas d’utilisation avec son diagramme de séquence pour bien comprendre l’ordre des interactions.
   - **Instructions :**
     - Sélectionner deux cas d'utilisation (ex. : "Créer une tâche" et "Affecter une tâche").
     - Rédiger les scénarios principaux et alternatifs.
     - Dessiner un diagramme de séquence pour chaque scénario pour illustrer les interactions.
   - **Débriefing :**
     - Discussion sur les diagrammes de séquence créés : précision des étapes, logique des interactions.
     - Évaluation de la clarté et de la précision des diagrammes pour valider l’enchaînement des actions.

---

#### **À la fin de ce module, les apprenants devraient être capables de :**
- Documenter un cas d'utilisation avec des scénarios détaillés.
- Utiliser des diagrammes de séquence pour représenter les interactions d'un scénario de cas d'utilisation.
- Rédiger des spécifications fonctionnelles tout en s’appuyant sur des diagrammes de séquence pour représenter visuellement le flux d'interaction.