---
reference: analyse-conception-Empathie-recherche-utilisateur
slug: Empathie-recherche-utilisateur
module_reference: ux-ui
part_reference: analyse-conception
concept_reference: ''
title: Empathie et recherche utilisateur
description: ''
order: 83
directory: analyse-conception
permalink: analyse-conception/Empathie-recherche-utilisateur
layout: chapters
---

## **Module 3 : Empathie et recherche utilisateur**  
**Durée : 2 heures**

### **Objectifs d'apprentissage :**
- Appréhender l'importance de l'empathie dans le processus de Design Thinking.
- Comprendre et appliquer des méthodes de recherche utilisateur pour collecter des données pertinentes.
- Créer des personas basés sur les informations recueillies lors des recherches.

### **Contenu :**

1. **Importance de l'empathie :**
   - L'empathie est essentielle pour comprendre les motivations, les désirs et les besoins des utilisateurs.
   - En intégrant l'empathie dans le processus de conception, on peut créer des solutions qui répondent réellement aux attentes des utilisateurs.
   - Exemples d'entreprises ayant réussi grâce à une approche empathique dans la conception de leurs produits (ex. : la conception de l'application de gestion des tâches Notion).

2. **Méthodes de recherche utilisateur :**
   - **Interviews :** Techniques pour mener des interviews efficaces, poser des questions ouvertes, et encourager les utilisateurs à partager leurs expériences.
   - **Observations :** Comment observer les utilisateurs dans leur contexte naturel pour comprendre leurs comportements et défis.
   - **Enquêtes :** Conception de questionnaires pour recueillir des informations quantitatives sur les préférences et les comportements des utilisateurs.
   - **Tests d'utilisation :** Importance de tester des prototypes avec de vrais utilisateurs pour recueillir des retours directs sur l'ergonomie et les fonctionnalités.

3. **Création de personas :**
   - Qu'est-ce qu'un persona et pourquoi est-il utile ? Les personas sont des représentations fictives des utilisateurs basées sur des données réelles, qui aident à orienter le processus de conception.
   - Élaboration de personas en tenant compte des informations démographiques, des motivations, des comportements, et des besoins spécifiques des utilisateurs d'une application de gestion des tâches.

### **Activités :**

- **Atelier d'interviews :**
  - **Objectif :** Collecter des données sur les utilisateurs potentiels d'une application de gestion des tâches.
  - **Instructions :**
    - Divisez les participants en petits groupes.
    - Chaque groupe choisit un persona basé sur les types d'utilisateurs identifiés lors du Module 2 (ex. : étudiant, professionnel, chef de projet).
    - Les groupes préparent une série de questions pour interviewer leurs "utilisateurs" sur leurs défis liés à la gestion des tâches.
    - Les groupes peuvent ensuite simuler des interviews entre eux, avec un membre jouant le rôle de l'utilisateur et un autre celui de l'intervieweur.

- **Création de personas :**
  - Après les interviews simulées, chaque groupe synthétisera les informations recueillies pour créer un persona détaillé.
  - Les groupes partageront leur persona avec le reste de la classe, mettant en avant les besoins et les défis spécifiques de leur utilisateur.

- **Discussion en plénière :**
  - Réflexion collective sur les différents types de personas créés et leurs implications pour la conception d'une application de gestion des tâches.
  - Évaluation de l'importance de la diversité des utilisateurs et de la nécessité de créer des solutions qui répondent à différents besoins.

---

Ce module met l'accent sur l'importance de l'empathie et de la recherche utilisateur dans le processus de Design Thinking. Les activités pratiques permettent aux participants de collecter des données et de créer des personas, ce qui les prépare à définir des problèmes concrets dans le module suivant.