---
reference: analyse-conception-Définition-reformulation-problème
slug: Définition-reformulation-problème
module_reference: ux-ui
part_reference: analyse-conception
concept_reference: ''
title: Définition et reformulation du problème
description: ''
order: 84
directory: analyse-conception
permalink: analyse-conception/Définition-reformulation-problème
layout: chapters
---

## **Module 4 : Définition et reformulation du problème**  
**Durée : 1 heure**

### **Objectifs d'apprentissage :**
- Comprendre l'importance de la définition claire du problème dans le processus de Design Thinking.
- Apprendre à synthétiser les informations recueillies lors de la recherche utilisateur pour créer des déclarations de problème.
- Pratiquer la reformulation de problèmes en fonction des besoins et des défis des utilisateurs identifiés dans les modules précédents.

### **Contenu :**

1. **Importance de la définition du problème :**
   - La définition claire du problème est cruciale pour orienter le processus de conception vers des solutions efficaces.
   - Un bon énoncé de problème doit être centré sur l'utilisateur et refléter ses besoins réels, permettant ainsi de générer des idées pertinentes lors de l'étape d'idéation.

2. **Techniques de synthèse :**
   - **Cartographie des insights :** Utiliser des outils visuels pour organiser et synthétiser les informations recueillies lors de la recherche utilisateur, identifiant les thèmes et les motifs récurrents.
   - **Brainstorming inversé :** Technique consistant à penser à des solutions qui ne fonctionnent pas pour le problème afin de mieux comprendre ce qu'il ne faut pas faire, ce qui peut éclairer le chemin vers des solutions efficaces.

3. **Création de déclarations de problème :**
   - Comment rédiger une déclaration de problème claire et concise qui encapsule les besoins des utilisateurs.
   - Utiliser la formule : "Comment pourrions-nous [défi] afin de [objectif] ?" pour guider la formulation des déclarations de problème.

### **Activités :**

- **Atelier de synthèse :**
  - **Objectif :** Synthétiser les informations des recherches utilisateurs et créer des déclarations de problème.
  - **Instructions :**
    - Les participants, en petits groupes, utiliseront les personas créés dans le module précédent pour identifier les besoins clés et les défis rencontrés par les utilisateurs.
    - Chaque groupe cartographiera les insights recueillis et identifiera les thèmes majeurs.
    - À partir de ces thèmes, les groupes formuleront une ou deux déclarations de problème selon la méthode "Comment pourrions-nous...".

- **Partage et feedback :**
  - Chaque groupe présentera ses déclarations de problème à l'ensemble des participants.
  - Collecte de feedback sur la clarté et la pertinence des déclarations, en veillant à ce qu'elles restent centrées sur l'utilisateur et reflètent bien les besoins identifiés.

- **Réflexion collective :**
  - Discussion sur l'importance d'une bonne définition du problème et comment cela influencera les étapes suivantes du Design Thinking (idéation, prototypage).
  - Mettre en lumière l'importance de la flexibilité dans la définition des problèmes, qui peut évoluer en fonction des nouvelles découvertes lors des recherches et tests.

---

Ce module vise à enseigner aux participants comment définir et reformuler les problèmes de manière efficace, en se basant sur les insights recueillis auprès des utilisateurs. Les activités pratiques leur permettent d'appliquer les concepts appris et de préparer le terrain pour les prochaines étapes du processus de Design Thinking.