---
reference: analyse-conception-Architecture-information
slug: Architecture-information
module_reference: ux-ui
part_reference: analyse-conception
concept_reference: ''
title: Architecture de l'information
description: ''
order: 93
directory: analyse-conception
permalink: analyse-conception/Architecture-information
layout: chapters
---
## **Module 3 : Architecture de l'information**  
**Durée : 1 heure**

### **Objectifs d'apprentissage :**
- Comprendre les principes de l'architecture de l'information et son rôle dans l'UX Design.
- Apprendre à structurer l'information de manière efficace pour faciliter la navigation et l'utilisation de l'application.
- Savoir créer des cartes de site pour une application de gestion des tâches.

### **Contenu :**

1. **Définition de l'architecture de l'information :**
   - L'architecture de l'information est la science et l'art d'organiser, de structurer et de présenter l'information d'une manière qui soit claire et intuitive pour les utilisateurs.
   - Elle joue un rôle crucial dans la manière dont les utilisateurs trouvent et interagissent avec les informations au sein d'une application.

2. **Principes clés de l'architecture de l'information :**
   - **Clarté :** Les utilisateurs doivent rapidement comprendre où trouver les informations dont ils ont besoin.
   - **Consistance :** La structure et les conventions doivent être uniformes à travers l'application.
   - **Navigation :** Les utilisateurs doivent pouvoir naviguer facilement entre les différentes sections de l'application.

3. **Création de cartes de site :**
   - Une carte de site est un diagramme qui montre la structure de l'information et la manière dont les différentes pages ou sections d'une application sont reliées.
   - Elle aide à visualiser la hiérarchie des informations et à planifier la navigation.
   - **Exemple :** Élaboration d'une carte de site pour une application de gestion des tâches, incluant des sections comme "Tableau de bord", "Mes tâches", "Projets", "Paramètres", etc.

### **Activités :**

- **Exercice pratique : Analyse de l'architecture de l'information :**
  - **Objectif :** Évaluer l'architecture de l'information d'une application existante et identifier les points d'amélioration.
  - **Instructions :**
    - Choisissez une application de gestion des tâches existante (comme Todoist, Trello ou Asana).
    - Demandez aux participants de naviguer dans l'application et de prendre des notes sur la structure de l'information, la navigation et les éléments qu'ils trouvent efficaces ou confus.
    - En groupe, discutez des forces et des faiblesses de l'architecture de l'information de l'application choisie.

- **Atelier de création de cartes de site :**
  - **Objectif :** Concevoir une carte de site pour une nouvelle application de gestion des tâches ou pour améliorer l'application existante.
  - **Instructions :**
    - Divisez les participants en petits groupes.
    - Fournissez-leur un modèle de carte de site vierge et des post-it pour noter les différentes sections et sous-sections de l'application.
    - Chaque groupe doit créer une carte de site en prenant en compte les utilisateurs cibles et leurs besoins.
    - À la fin de l'atelier, chaque groupe présentera sa carte de site et expliquera ses choix en matière de structure et de navigation.

---

Ce module est conçu pour aider les participants à comprendre l'importance de l'architecture de l'information dans la conception d'applications et à acquérir des compétences pratiques pour organiser efficacement l'information dans une application de gestion des tâches.