---
reference: analyse-conception-Wireframing-prototypage
slug: Wireframing-prototypage
module_reference: ux-ui
part_reference: analyse-conception
concept_reference: ''
title: Wireframing et prototypage
description: ''
order: 94
directory: analyse-conception
permalink: analyse-conception/Wireframing-prototypage
layout: chapters
---

## **Module 4 : Wireframing et prototypage**  
**Durée : 2 heures**

### **Objectifs d'apprentissage :**
- Comprendre la différence entre wireframes et prototypes, et leur rôle dans le processus de design UX.
- Apprendre à créer des wireframes pour une application de gestion des tâches.
- Acquérir des compétences pratiques dans le prototypage rapide d'interfaces utilisateur.

### **Contenu :**

1. **Définitions :**
   - **Wireframing :** Un wireframe est un schéma ou une maquette simplifiée d'une page ou d'une interface. Il sert à représenter la structure de l'information et la disposition des éléments sans se soucier des détails visuels.
   - **Prototypage :** Un prototype est une version interactive et fonctionnelle d'une application ou d'une interface, permettant de tester et d'évaluer l'expérience utilisateur avant le développement final.

2. **Importance du wireframing et du prototypage :**
   - Ces outils permettent de visualiser rapidement les idées, de tester des concepts et d'obtenir des retours d'information avant d'investir du temps et des ressources dans le développement.
   - Ils facilitent la communication entre les équipes de design, de développement et les parties prenantes.

3. **Création de wireframes :**
   - Présentation des différents niveaux de fidélité des wireframes (basse fidélité, moyenne fidélité, haute fidélité).
   - Exemples de wireframes pour des écrans d'une application de gestion des tâches, comme la page d'accueil, la liste des tâches, et le formulaire de création de tâche.

4. **Prototypage rapide :**
   - Introduction aux outils de prototypage (comme Figma, Sketch, ou Adobe XD) et meilleures pratiques.
   - Importance du feedback itératif dans le processus de design.

### **Activités :**

- **Atelier de création de wireframes :**
  - **Objectif :** Concevoir un wireframe pour un écran spécifique d'une application de gestion des tâches.
  - **Instructions :**
    - Divisez les participants en groupes et attribuez-leur un écran à concevoir (par exemple, la page d'accueil, la liste des tâches, ou le formulaire de création de tâche).
    - Fournissez des feuilles de papier, des marqueurs et des post-it.
    - Chaque groupe doit créer un wireframe basse fidélité de l'écran attribué, en se concentrant sur la disposition des éléments, la navigation et la hiérarchie de l'information.
    - À la fin de l'atelier, chaque groupe présentera son wireframe aux autres participants et recevra des retours.

- **Atelier de prototypage rapide :**
  - **Objectif :** Développer un prototype interactif basé sur le wireframe créé lors de l'activité précédente.
  - **Instructions :**
    - Utilisez un outil de prototypage (comme Figma ou Adobe XD) pour créer un prototype interactif de l'écran conçu.
    - Montrez aux participants comment ajouter des interactions simples et des transitions entre les écrans.
    - Chaque groupe doit préparer un prototype de son écran et le tester avec d'autres participants, en collectant des retours sur l'expérience utilisateur.
    - Discutez en groupe des leçons apprises lors du prototypage et de l'importance des tests utilisateur.

---

Ce module vise à fournir aux participants des compétences pratiques essentielles pour créer des wireframes et des prototypes, leur permettant ainsi de visualiser et de tester leurs concepts de design pour une application de gestion des tâches avant la phase de développement.