---
reference: analyse-conception-introduction-uml
slug: introduction-uml
module_reference: ux-ui
part_reference: analyse-conception
concept_reference: ''
title: Introduction à UML et aux diagrammes de cas d'utilisation
description: ''
order: 121
directory: analyse-conception
permalink: analyse-conception/introduction-uml
layout: chapters
---

### **Module 1 : Introduction à UML et aux diagrammes de cas d'utilisation**

#### **Objectifs :**
- Comprendre l'importance d'UML dans le développement logiciel.
- Apprendre à représenter les fonctionnalités principales d'une application de gestion des tâches à travers un diagramme de cas d'utilisation.

#### **Durée :** 2 heures

#### **Contenu détaillé :**

1. **Introduction à UML**
   - **Présentation d'UML (Unified Modeling Language)**
     - UML est un langage visuel utilisé pour modéliser les systèmes logiciels. Il fournit un cadre standardisé pour visualiser, spécifier, construire et documenter les composants d'un système.
     - **Pourquoi UML ?** : UML permet aux équipes de développement de comprendre la structure, le fonctionnement, et les interactions d'un système avant de coder, facilitant ainsi la planification et réduisant les risques d'erreurs.
   - **Types de diagrammes UML**
     - Il existe plusieurs types de diagrammes dans UML, chacun ayant un but spécifique. Les diagrammes de structure (ex. : diagrammes de classes) et les diagrammes de comportement (ex. : diagrammes de cas d'utilisation) sont les plus couramment utilisés.
     - **Focus sur les diagrammes de cas d'utilisation** : Ces diagrammes permettent de représenter les interactions entre les utilisateurs et le système, décrivant ce que le système doit faire d'un point de vue fonctionnel.

2. **Concepts de base des diagrammes de cas d'utilisation**
   - **Acteurs :**
     - Un acteur représente une personne, un système ou un autre composant externe qui interagit avec le système en cours de développement.
     - **Types d'acteurs** :
       - **Interne** : ceux qui font partie de l'organisation ou du système.
       - **Externe** : ceux qui sont en dehors de l'organisation mais interagissent avec le système.
     - **Exemples d'acteurs pour une application de gestion des tâches :**
       - **Utilisateur** : peut créer, modifier et gérer des tâches.
       - **Administrateur** : peut gérer les utilisateurs, affecter des tâches, et voir des rapports d'activité.
   - **Cas d'utilisation :**
     - Un cas d'utilisation décrit une interaction spécifique entre l'acteur et le système pour accomplir un objectif.
     - Il représente une fonctionnalité du système qui est significative pour l'utilisateur.
     - **Exemples de cas d'utilisation pour une application de gestion des tâches :**
       - "Créer une tâche" : l’utilisateur peut créer une nouvelle tâche avec un titre, une description, et une échéance.
       - "Affecter une tâche" : l’administrateur peut affecter une tâche à un utilisateur spécifique.
       - "Gérer un projet" : permet de créer, modifier et archiver des projets.
   - **Relations entre cas d'utilisation :**
     - **Inclusion** : une fonctionnalité qui est incluse dans plusieurs cas d'utilisation. Exemple : "Authentification" est incluse dans les actions nécessitant une vérification d'identité.
     - **Extension** : un cas d'utilisation optionnel qui s'applique uniquement dans certaines conditions. Exemple : "Envoyer une notification" peut s'activer après la création d'une tâche.

3. **Exemple pratique : Création d’un diagramme de cas d'utilisation**
   - **Objectif** : Comprendre comment les concepts sont appliqués dans une situation réelle.
   - **Mise en situation :**
     - Définir les acteurs pour une application de gestion des tâches (ex. : "Utilisateur", "Administrateur").
     - Identifier les cas d'utilisation pertinents (ex. : "Créer une tâche", "Assigner une tâche", "Gérer un projet").
     - Déterminer les relations d'inclusion et d'extension entre les cas d'utilisation.
   - **Exemple concret** :
     - **Acteurs** :
       - Utilisateur
       - Administrateur
     - **Cas d’utilisation** :
       - Créer une tâche
       - Modifier une tâche
       - Affecter une tâche
       - Gérer un projet
       - Authentification (inclusion)
       - Envoyer une notification (extension)
   - **Diagramme final** : Présentation et explication du diagramme, montrant les acteurs et les interactions clés.

4. **Atelier pratique : Élaborer un diagramme de cas d'utilisation**
   - **Objectif de l’atelier :** Concevoir un diagramme de cas d'utilisation complet pour un système de gestion de tâches en appliquant les concepts étudiés.
   - **Instructions de l’exercice :**
     - Identifier les acteurs de l’application : par exemple, **Utilisateur**, **Administrateur**.
     - Définir les cas d’utilisation principaux pour chaque acteur en fonction des fonctionnalités de gestion de tâches (comme "Créer une tâche", "Assigner une tâche").
     - Dessiner un diagramme en intégrant les relations d'inclusion et d'extension pour illustrer les interactions.
   - **Débriefing :**
     - Discussion sur les choix d'acteurs, de cas d'utilisation et de relations.
     - Évaluation des diagrammes et suggestions d’améliorations pour approfondir la compréhension des interactions du système.

---

#### **À la fin de ce module, les apprenants devraient être capables de :**
- Expliquer l'importance d'UML et des diagrammes de cas d'utilisation dans la modélisation de systèmes.
- Identifier les acteurs et les cas d'utilisation pour un système donné.
- Concevoir un diagramme de cas d'utilisation de base pour représenter les principales fonctionnalités d'une application de gestion des tâches.