---
reference: analyse-conception-introduction-diagramme-classes
slug: introduction-diagramme-classes
module_reference: ux-ui
part_reference: analyse-conception
concept_reference: ''
title: Introduction aux diagrammes de classes
description: ''
order: 96
directory: analyse-conception
permalink: analyse-conception/introduction-diagramme-classes
layout: chapters
---
### **Module 3 : Introduction aux diagrammes de classes**

#### **Objectifs :**
- Comprendre les concepts fondamentaux des diagrammes de classes en UML.
- Apprendre à modéliser la structure statique d'un système en utilisant des classes, attributs et méthodes.
- Créer un diagramme de classes pour une application de gestion des tâches.

#### **Durée :** 2 heures

#### **Contenu détaillé :**

1. **Introduction aux diagrammes de classes**
   - **Qu'est-ce qu'un diagramme de classes ?**
     - Un diagramme de classes est un type de diagramme UML qui représente la structure statique d'un système en montrant les classes, leurs attributs, leurs méthodes et les relations entre les classes.
   - **Importance des diagrammes de classes**
     - Ils permettent de visualiser la conception du système, facilitant la communication entre les membres de l'équipe de développement et les parties prenantes.
     - Ils servent de base pour le développement et la mise en œuvre du code.
   - **Éléments principaux d'un diagramme de classes :**
     - **Classes** : définissent les objets du système.
     - **Attributs** : caractéristiques ou propriétés des classes.
     - **Méthodes** : comportements ou fonctions des classes.

2. **Concepts fondamentaux des classes**
   - **Définition d'une classe :**
     - Une classe est un modèle qui définit un type d'objet en regroupant les attributs et les méthodes associés.
     - **Exemple** : Dans une application de gestion des tâches, on peut avoir une classe `Tâche` avec des attributs comme `titre`, `description`, `date d'échéance` et des méthodes comme `créer()`, `modifier()`, `supprimer()`.
   - **Attributs :**
     - Représentent les propriétés des objets créés à partir de la classe.
     - **Exemple pour la classe `Tâche`** :
       - `titre : String`
       - `description : String`
       - `dateEcheance : Date`
   - **Méthodes :**
     - Représentent les actions que les objets de la classe peuvent effectuer.
     - **Exemple pour la classe `Tâche`** :
       - `creer() : void`
       - `modifier() : void`
       - `supprimer() : void`

3. **Relations entre classes**
   - **Types de relations :**
     - **Association** : Une relation entre deux classes. Par exemple, un `Projet` peut avoir plusieurs `Tâches`.
     - **Héritage** : Une relation où une classe (sous-classe) hérite des attributs et des méthodes d'une autre classe (super-classe). Par exemple, une classe `TâchePrioritaire` peut hériter de la classe `Tâche`.
     - **Composition** : Une relation forte où une classe ne peut pas exister sans l'autre. Par exemple, une `Équipe` peut être composée de `Membres`.
     - **Aggregation** : Une relation plus faible où une classe peut exister indépendamment de l'autre. Par exemple, un `Utilisateur` peut être lié à plusieurs `Tâches` sans que l'utilisateur soit directement dépendant des tâches.

4. **Exemple pratique : Création d'un diagramme de classes**
   - **Étape 1 : Identification des classes principales**
     - Pour une application de gestion des tâches, les classes peuvent inclure `Projet`, `Tâche`, `Utilisateur`, et `Équipe`.
   - **Étape 2 : Définition des attributs et méthodes**
     - **Classe `Projet` :**
       - Attributs : `nom : String`, `dateDebut : Date`, `dateFin : Date`
       - Méthodes : `ajouterTâche()`, `supprimerTâche()`
     - **Classe `Tâche` :**
       - Attributs : `titre : String`, `description : String`, `dateEcheance : Date`
       - Méthodes : `creer()`, `modifier()`, `supprimer()`
     - **Classe `Utilisateur` :**
       - Attributs : `nom : String`, `email : String`
       - Méthodes : `s'inscrire()`, `seConnecter()`
   - **Étape 3 : Dessiner le diagramme de classes**
     - Créer un diagramme montrant les classes, leurs attributs et méthodes, ainsi que les relations entre elles.
   - **Exercice pratique :** Les participants doivent créer un diagramme de classes pour l'application de gestion des tâches en intégrant les classes identifiées.

5. **Atelier pratique : Création d'un diagramme de classes**
   - **Objectif de l’atelier :** Concevoir un diagramme de classes pour un système de gestion de tâches en utilisant les concepts appris.
   - **Instructions :**
     - Identifier les classes nécessaires pour modéliser le système de gestion de tâches.
     - Définir les attributs et les méthodes pour chaque classe.
     - Établir les relations entre les classes (association, héritage, composition, aggregation).
     - Dessiner le diagramme de classes en utilisant un outil UML ou sur papier.
   - **Débriefing :**
     - Chaque groupe présente son diagramme et explique ses choix.
     - Discussion sur les points forts et les améliorations possibles des modèles proposés.

---

#### **À la fin de ce module, les apprenants devraient être capables de :**
- Expliquer les concepts fondamentaux des diagrammes de classes en UML.
- Modéliser la structure statique d'une application à l'aide de classes, attributs, méthodes et relations.
- Créer un diagramme de classes pour une application de gestion des tâches, intégrant les éléments essentiels discutés.