---
reference: analyse-conception-relation-avancées-diagramme-classes
slug: relation-avancées-diagramme-classes
module_reference: ux-ui
part_reference: analyse-conception
concept_reference: ''
title: Relations avancées dans les diagrammes de classes
description: ''
order: 124
directory: analyse-conception
permalink: analyse-conception/relation-avancées-diagramme-classes
layout: chapters
---
### **Module 4 : Relations avancées dans les diagrammes de classes**

#### **Objectifs :**
- Comprendre les relations avancées dans les diagrammes de classes, notamment l'héritage, les interfaces et les classes abstraites.
- Appliquer ces concepts à la modélisation d'un système de gestion des tâches pour améliorer la conception et la réutilisation du code.
- Explorer l'application de modèles de conception de base dans le contexte des diagrammes de classes.

#### **Durée :** 2 heures

#### **Contenu détaillé :**

1. **Introduction aux relations avancées**
   - **Héritage :**
     - L'héritage permet de créer une nouvelle classe (sous-classe) qui hérite des attributs et méthodes d'une classe existante (super-classe).
     - **Exemple :** Une classe `TâchePrioritaire` peut hériter de la classe `Tâche`, ajoutant des attributs comme `niveauUrgence : String`.
   - **Interfaces :**
     - Une interface définit un contrat que les classes doivent suivre sans implémenter de logique. Les classes qui implémentent une interface doivent fournir une définition pour ses méthodes.
     - **Exemple :** Une interface `Notifiable` peut définir des méthodes comme `envoyerNotification()`, qui seraient implémentées par des classes comme `Utilisateur` ou `Tâche`.
   - **Classes abstraites :**
     - Une classe abstraite est une classe qui ne peut pas être instanciée et qui peut contenir des méthodes abstraites (sans implémentation) et des méthodes concrètes.
     - **Exemple :** Une classe abstraite `Tâche` pourrait définir une méthode abstraite `executer()` qui serait implémentée par des sous-classes concrètes comme `TâcheStandard` et `TâchePrioritaire`.

2. **Modélisation des relations avancées**
   - **Héritage dans les diagrammes de classes :**
     - Représenter l'héritage avec une flèche solide pointant vers la super-classe.
     - **Exercice pratique :** Ajouter une classe `TâchePrioritaire` à votre diagramme de classes précédent, en montrant l'héritage à partir de `Tâche`.
   - **Interfaces et classes abstraites :**
     - Les interfaces sont représentées par des rectangles avec le mot-clé « interface » en haut.
     - Les classes abstraites sont également des rectangles avec le mot-clé « abstract » en haut.
     - **Exercice pratique :** Créer une interface `Notifiable` et une classe abstraite `Tâche` dans votre diagramme de classes.
   - **Application de modèles de conception :**
     - Introduction aux modèles de conception comme le modèle **Singleton** (garantir qu'une classe n'a qu'une seule instance) et le modèle **Factory** (créer des objets sans spécifier la classe concrète).
     - **Exemple :** Un `GestionnaireDeTâches` pourrait être un singleton pour gérer l'ensemble des tâches dans l'application.

3. **Exemple pratique : Création d'un diagramme de classes avancé**
   - **Étape 1 : Identifier les classes et relations**
     - Ajoutez des relations avancées à votre diagramme de classes de gestion des tâches, en intégrant des classes abstraites, des interfaces, et des sous-classes.
   - **Étape 2 : Représenter les relations dans le diagramme**
     - Dessinez un diagramme de classes qui illustre :
       - L'héritage (ex. : `Tâche` et `TâchePrioritaire`).
       - Les interfaces (ex. : `Notifiable`).
       - Les classes abstraites (ex. : `Tâche`).
       - Les relations d'association entre classes (ex. : `Projet` a plusieurs `Tâches`).
   - **Exercice pratique :** Créer un diagramme de classes avancé en incorporant les éléments discutés.

4. **Atelier pratique : Application de relations avancées**
   - **Objectif de l’atelier :** Concevoir un diagramme de classes avancé pour le système de gestion des tâches, intégrant l'héritage, les interfaces, et les classes abstraites.
   - **Instructions :**
     - Réviser le diagramme de classes précédemment créé.
     - Ajouter au moins une classe abstraite, une interface, et des sous-classes pour enrichir le modèle.
     - Démontrer les relations entre les classes en utilisant les notations UML appropriées.
   - **Débriefing :**
     - Présentation par chaque groupe de leur diagramme de classes avancé.
     - Discussions sur l'impact de ces relations avancées sur la conception et la réutilisation du code.

---

#### **À la fin de ce module, les apprenants devraient être capables de :**
- Expliquer et modéliser les relations avancées dans les diagrammes de classes, y compris l'héritage, les interfaces et les classes abstraites.
- Intégrer des modèles de conception de base dans la création de diagrammes de classes pour améliorer la structure du code.
- Créer des diagrammes de classes avancés pour une application de gestion des tâches, en représentant de manière appropriée les relations entre classes.