---
reference: analyse-conception-cinq-étapes-Design-Thinking
slug: cinq-étapes-Design-Thinking
module_reference: ux-ui
part_reference: analyse-conception
concept_reference: ''
title: Les cinq étapes du Design Thinking
description: ''
order: 102
directory: analyse-conception
permalink: analyse-conception/cinq-étapes-Design-Thinking
layout: chapters
---
## **Module 2 : Les cinq étapes du Design Thinking**  
**Durée : 2 heures**

### **Objectifs d'apprentissage :**
- Se familiariser avec les cinq étapes clés du Design Thinking : empathie, définition, idéation, prototypage, et test.
- Appliquer l'étape d'empathie dans le contexte d'une application de gestion des tâches à travers un exercice pratique.

### **Contenu :**

1. **Introduction aux cinq étapes du Design Thinking :**
   - Présentation des étapes : 
     - **Empathie :** Comprendre les besoins et les désirs des utilisateurs.
     - **Définition :** Synthétiser les informations recueillies pour formuler un problème clair.
     - **Idéation :** Générer des idées créatives pour résoudre le problème défini.
     - **Prototypage :** Créer des versions simples des solutions pour tester des idées.
     - **Test :** Évaluer les prototypes avec les utilisateurs et recueillir des retours.

2. **Détails des étapes :**
   - **Empathie :** Techniques pour recueillir des informations sur les utilisateurs, telles que les interviews, les observations, et les enquêtes. Importance de la compréhension des expériences et des besoins des utilisateurs.
   - **Définition :** Processus de synthèse des informations pour créer une déclaration de problème qui guide le développement de solutions.
   - **Idéation :** Techniques de brainstorming et d'autres méthodes pour générer un large éventail d'idées.
   - **Prototypage :** Types de prototypes (papier, numériques, interactifs) et meilleures pratiques pour créer rapidement des solutions testables.
   - **Test :** Importance de la rétroaction des utilisateurs dans le processus de conception et comment itérer en fonction des retours reçus.

### **Activités :**

- **Exercice pratique sur l'empathie :**
  - **Objectif :** Comprendre les besoins des utilisateurs d'une application de gestion des tâches.
  - **Instructions :**
    - Les participants seront divisés en petits groupes.
    - Chaque groupe sélectionnera un type d'utilisateur pour une application de gestion des tâches (par exemple, un étudiant, un professionnel, un chef de projet).
    - Les groupes élaboreront des questions d'interview ou de discussion pour explorer les défis rencontrés par ces utilisateurs dans la gestion de leurs tâches.
    - En fonction du temps disponible, les groupes peuvent faire des interviews simulées où un membre joue le rôle de l'utilisateur et un autre celui de l'intervieweur.

- **Discussion en plénière :**
  - Après l'exercice pratique, chaque groupe présentera les principaux défis identifiés par leurs "utilisateurs".
  - Discussion sur l'importance d'une bonne compréhension des utilisateurs pour le développement de solutions efficaces.

- **Introduction à la prochaine étape (Définition) :**
  - Annoncez que lors du prochain module, les participants utiliseront les informations recueillies lors de l'exercice d'empathie pour formuler des déclarations de problème et commencer à définir le projet de l'application de gestion des tâches.

