---
reference: analyse-conception-Idéation
slug: Idéation
module_reference: ux-ui
part_reference: analyse-conception
concept_reference: ''
title: Idéation
description: ''
order: 135
directory: analyse-conception
permalink: analyse-conception/Idéation
layout: chapters
---

## **Module 5 : Idéation**  
**Durée : 2 heures**

### **Objectifs d'apprentissage :**
- Comprendre le processus d'idéation et son importance dans le Design Thinking.
- Explorer différentes techniques d’idéation pour générer des idées créatives.
- Collaborer en groupe pour brainstormer des solutions innovantes pour l'application de gestion des tâches.

### **Contenu :**

1. **Importance de l'idéation :**
   - L'idéation est une étape cruciale du Design Thinking où l’on génère une multitude d'idées pour répondre à la déclaration de problème formulée.
   - Cette phase permet de sortir des sentiers battus et d'explorer diverses solutions potentielles, favorisant la créativité et l'innovation.

2. **Techniques d’idéation :**
   - **Brainstorming :** 
     - Règles de base du brainstorming : pas de critique des idées, encourager la quantité, et construire sur les idées des autres.
     - Importance de créer un environnement ouvert et inclusif pour que tous les participants se sentent à l'aise de partager leurs idées.
   - **Mind Mapping :**
     - Utilisation de cartes mentales pour visualiser les relations entre différentes idées et concepts, facilitant ainsi l'exploration de solutions.
   - **SCAMPER :**
     - Une technique d’idéation qui consiste à poser des questions sur une idée existante pour la modifier ou l'améliorer : Substituer, Combiner, Adapter, Modifier, Proposer d'autres usages, Éliminer, et Réorganiser.
   - **Role Playing :**
     - Jouer le rôle d'un utilisateur ou d'un acteur dans le scénario d'utilisation pour générer des idées basées sur les interactions et les expériences.

3. **Critères de sélection des idées :**
   - Une fois les idées générées, il est essentiel de définir des critères pour sélectionner les meilleures idées à développer. Ces critères peuvent inclure la faisabilité, l'impact, et l'adéquation aux besoins des utilisateurs.

### **Activités :**

- **Atelier de brainstorming :**
  - **Objectif :** Générer des idées pour l'application de gestion des tâches basée sur la déclaration de problème formulée lors du module précédent.
  - **Instructions :**
    - Les participants seront divisés en petits groupes, chaque groupe ayant accès aux déclarations de problème.
    - Les groupes utiliseront la méthode de brainstorming pour générer autant d'idées que possible en 20 minutes.
    - Chaque groupe présentera ensuite ses idées au reste de la classe.

- **Technique SCAMPER :**
  - Après le brainstorming, chaque groupe choisira une idée qui leur semble prometteuse et l'appliquera à la technique SCAMPER pour développer davantage cette idée.
  - Les groupes doivent expliquer comment ils ont modifié leur idée initiale et quels nouveaux éléments ont émergé.

- **Discussion sur les critères de sélection :**
  - En groupe, discutez des critères à utiliser pour sélectionner les idées à prototyper.
  - Chaque groupe peut partager ses idées et les critères qu'il a considérés, permettant un échange d’idées et de perspectives.

- **Synthèse des idées :**
  - Finalement, chaque groupe sélectionnera une ou deux idées qu'il souhaite développer lors des prochaines étapes du Design Thinking, et préparera une brève présentation sur pourquoi ces idées ont été choisies.

---

Ce module est conçu pour encourager la créativité et la collaboration parmi les participants, leur permettant de générer et de développer des idées innovantes pour leur application de gestion des tâches. Les activités pratiques renforcent l'apprentissage par l'expérience, en facilitant l'application des concepts d'idéation dans un cadre concret.