---
reference: analyse-conception-Recherche-utilisateur
slug: Recherche-utilisateur
module_reference: ux-ui
part_reference: analyse-conception
concept_reference: ''
title: Recherche utilisateur
description: ''
order: 142
directory: analyse-conception
permalink: analyse-conception/Recherche-utilisateur
layout: chapters
---

## **Module 2 : Recherche utilisateur**  
**Durée : 2 heures**

### **Objectifs d'apprentissage :**
- Comprendre l'importance de la recherche utilisateur dans le processus de design UX.
- Apprendre différentes méthodes pour recueillir des informations sur les utilisateurs et leurs besoins.
- Savoir créer des personas pour mieux représenter les utilisateurs cibles d'une application de gestion des tâches.

### **Contenu :**

1. **Importance de la recherche utilisateur :**
   - La recherche utilisateur est essentielle pour comprendre les besoins, les comportements et les motivations des utilisateurs.
   - Elle permet de concevoir des solutions qui répondent réellement aux problèmes des utilisateurs et d’éviter des erreurs coûteuses dans le développement de produits.

2. **Méthodes de recherche utilisateur :**
   - **Entretiens :** Discussion directe avec les utilisateurs pour recueillir des informations qualitatives sur leurs expériences et leurs attentes.
   - **Sondages et questionnaires :** Collecte de données quantitatives auprès d’un large éventail d’utilisateurs pour obtenir des tendances et des opinions générales.
   - **Observations :** Observation des utilisateurs dans leur environnement naturel pour comprendre leurs comportements réels.
   - **Tests d'usabilité :** Évaluation de prototypes ou de produits existants pour identifier les problèmes d'UX.

3. **Création de personas :**
   - Les personas sont des représentations fictives des utilisateurs types basées sur les données recueillies lors de la recherche utilisateur.
   - Ils aident à humaniser les utilisateurs et à orienter les décisions de conception en gardant à l'esprit les besoins et les comportements des utilisateurs cibles.
   - **Exemple :** Élaboration de personas pour une application de gestion des tâches, tels que "Professionnel occupé", "Étudiant", ou "Chef de projet".

### **Activités :**

- **Atelier de réalisation d'entrevues simulées :**
  - **Objectif :** Mettre en pratique la technique d'interview pour recueillir des informations sur les utilisateurs.
  - **Instructions :**
    - Divisez les participants en groupes de deux. Un participant joue le rôle de l’intervieweur, l’autre celui de l’utilisateur.
    - Fournissez un scénario fictif pour l'application de gestion des tâches (par exemple, "Vous êtes un étudiant qui utilise l'application pour gérer ses devoirs et ses projets").
    - Chaque duo doit passer 10 minutes à mener l’entretien, puis échanger les rôles.
    - Après l'exercice, discutez des résultats en groupe et des insights obtenus.

- **Création de personas :**
  - **Objectif :** Élaborer des personas basés sur les résultats des entrevues simulées.
  - **Instructions :**
    - Chaque groupe doit créer 1 à 2 personas représentant des utilisateurs types de l'application de gestion des tâches.
    - Inclure des informations telles que le nom, l'âge, la profession, les besoins, les frustrations, et les objectifs de chaque persona.
    - À la fin de l'activité, chaque groupe présentera ses personas au reste de la classe pour une discussion collective.

---

Ce module vise à immerger les participants dans le processus de recherche utilisateur, leur permettant d'acquérir des compétences pratiques tout en renforçant l'importance de comprendre leurs utilisateurs lors de la conception d'une application de gestion des tâches.