---
reference: analyse-conception-Évaluation-présentation-finale
slug: Évaluation-présentation-finale
module_reference: ux-ui
part_reference: analyse-conception
concept_reference: ''
title: Évaluation et présentation finale
description: ''
order: 148
directory: analyse-conception
permalink: analyse-conception/Évaluation-présentation-finale
layout: chapters
---

## **Module 8 : Évaluation et présentation finale**  
**Durée : 1 heure**

### **Objectifs d'apprentissage :**
- Synthétiser les compétences et connaissances acquises durant la formation en UX design.
- Présenter un projet final en groupe, mettant en œuvre l'ensemble du processus de design UX pour une application de gestion des tâches.
- Recevoir des retours constructifs sur le projet et identifier les prochaines étapes pour le développement.

### **Contenu :**

1. **Récapitulatif des concepts clés :**
   - Brève révision des étapes du processus de design UX abordées durant la formation : recherche utilisateur, wireframing, prototypage, tests utilisateurs, et intégration.
   - Importance de chaque étape pour créer une expérience utilisateur efficace et agréable.

2. **Préparation à la présentation finale :**
   - Conseils pour structurer la présentation du projet, y compris la mise en avant des recherches, des décisions de design, des prototypes, et des résultats des tests utilisateurs.
   - Importance de la narration dans la présentation : comment raconter l’histoire de votre projet pour captiver votre audience.
   - Discussion sur les attentes en matière de feedback et comment utiliser ces retours pour améliorer le projet.

3. **Évaluation du projet :**
   - Critères d'évaluation pour le projet final : compréhension des besoins des utilisateurs, qualité du design, capacité à intégrer les retours des tests utilisateurs, et clarté de la présentation.
   - Comment préparer des réponses aux questions et critiques qui pourraient être soulevées lors de la présentation.

### **Activités :**

- **Présentation des projets en groupe :**
  - **Objectif :** Partager le projet final en équipe, en mettant en avant le processus de design et les résultats.
  - **Instructions :**
    - Chaque groupe dispose de 5 à 10 minutes pour présenter son projet, suivi d'une séance de questions-réponses.
    - Présentez les recherches effectuées, les wireframes, les prototypes, et les résultats des tests utilisateurs.
    - Encouragez les autres participants à poser des questions et à fournir des retours constructifs.

- **Feedback et discussion :**
  - **Objectif :** Recevoir des retours sur le projet et discuter des prochaines étapes pour le développement.
  - **Instructions :**
    - Après chaque présentation, ouvrez le floor pour des commentaires et des suggestions d'amélioration.
    - Discutez en groupe des points communs et des différences observés dans les approches de design de chaque groupe.
    - Identifiez les prochaines étapes possibles pour chacun des projets, en considérant la mise en œuvre, le développement, et le lancement de l’application.

- **Conclusion et évaluation de la formation :**
  - **Objectif :** Évaluer la formation et discuter des impressions des participants.
  - **Instructions :**
    - Distribuez un questionnaire d'évaluation de la formation pour recueillir les impressions des participants sur le contenu, les activités, et l'animation de la formation.
    - Terminez par une discussion ouverte sur les apprentissages clés et les domaines à approfondir.

---

Ce module final permet aux participants de synthétiser leur apprentissage et de démontrer leur capacité à appliquer le processus de design UX à un projet concret, tout en favorisant l’échange de retours constructifs et la discussion sur les étapes futures pour le développement de leur application de gestion des tâches.