---
layout : chapters
part_reference: introduction
title : Modules
slug: /plan-formation
order : 4
---

# Modules : Transformez Votre Avenir avec Notre Formation en Développement Web

**Prêt à devenir un développeur web compétent et performant ?**

Notre programme de formation complet vous dotera des compétences et des connaissances essentielles pour exceller dans le développement web. Vous maîtriserez une vaste gamme de sujets, des bases du HTML et du CSS et Javascript à la création des sites web statique.

{%- assign modules = site.modules | sort: 'order' -%}

{% for module in modules %}

## **[Module {{module.order}}: {{module.title}}]({{site.baseurl}}{{module.url}})**

{{module.description}}

{% assign units = site.units | where: "module_reference", module.reference | sort: "order" %}
<ul>
    {% for unit in units %}
    <ol>
        <a href="{{site.baseurl}}{{unit.url}}">{{unit.title}}</a>
        <p>{{unit.description}}</p>
    </ol>
    {% endfor %}   
</ul>


{% endfor %}


## **Chaque module de formation inclut :**


* **Ressources en ligne :** Accédez à des vidéos, articles et tutoriels pour apprendre à votre rythme.
* **Simulations de tutoriels vidéo :** Suivez un tuteur virtuel qui vous guide à travers les concepts clés et répond aux questions fréquentes.
* **Séances de tutorat individuelles :** Posez vos questions et obtenez des réponses personnalisées, avec un plan de formation adapté à vos besoins.
* **Mini-projets pratiques :** Appliquez vos connaissances à des projets concrets pour valider vos compétences et acquérir une expérience pratique.

Ce programme de formation structuré et complet vous permet d'acquérir toutes les compétences nécessaires pour créer des applications web modernes, dynamiques et professionnelles.

Investissez dans votre avenir et transformez votre passion en expertise ! Rejoignez notre formation dès aujourd'hui et devenez un développeur web accompli.